Pero no sé por qué, suena por ahí, hay un rumrum, de
que se ha llegado a una situación, y recién la
apuntaba Jorge Fernández, en la que parecía que
todo vale, y por valer todo, nada vale. En la que de
alguna manera aquel cambalache, aquel
cambalache de Bicépolo, se podría trasladar a
todos los valores, no solamente a los éticos, sino
a todos los valores establecidos sobre los que
estaba fundada la modernidad, y que había una gran
barredora, una gran escoba, que está haciendo
campo raso de todo eso, y nos está invitando a nacer
nuevamente en la sociedad. ¿Cómo es ese hombre
postmoderno? Yo no te voy a preguntar si sos sos, ya
de alguna manera había una respuesta hace unos
minutos cuando hablábamos, pero ¿cómo sería un
hombre postmoderno de poder, de alguna manera,
proyectar un perfil de este tiempo? ¿Es un
postmoderno el yuki? ¿Es un postmoderno el
resto de bohemia que queda? ¿No tiene nada que ver
con la postmodernidad? ¿Qué es el postmoderno?
Como arquetipo, ¿no? Claro, la pregunta es desde
dónde podemos pensar esta postmodernidad para
saber qué es. Y tal vez tenga que ver con la pregunta
que me formulaste antes y que ahora no quisiste
repetir. A ver. Si soy o me considero postmoderno.
Me parece muy impropio definirse a uno mismo y lo
que es por la moda que asume o por la época que lo
determina. Yo creo que el postmodernismo tiene
mucho de moda también. y que va, diríamos,
enmascarando muchos de estos tipos
antropológicos o estos modelos humanos que vos
mencionabas recién. Yo creo que la posmodernidad
ha permitido que todas estas figuras nazcan,
tienen su origen en ella.
Pero tal vez lo que más me interesa es la referencia
a Cambalache y a Villéspolos. Digépolo tenía en
este sentido cierta nostalgia ética. El grito de
Digépolo es un grito desgarrado.
Y hoy día también vemos reclamos de ética por todos
lados cuando, qué sé yo, vemos o oímos hablar o
leemos en un diario todos acerca de la corrupción,
por ejemplo. en distintos niveles y ámbitos.
Parece que el reclamo de una ética es muy fuerte.
Una ética que no llegamos nunca a situar. Una ética
a la cual parece que se le ha dicho adiós en algún
momento sin que nos diéramos cuenta.
Si el pastiche postmoderno es el cambalache
disyepoliano... apaga y vámonos creo que
distaría mucho estarían muy distantes uno de otro
justamente por esta fuerte referencia yo me
empeño en querer encontrarla y tal vez en esto es
porque no me termino de identificar con la
posmodernidad es más, pienso que la
posmodernidad es la posmodernidad es como un buen
purgante Es decir, que es necesario para
destrabar aquellas cosas que nos han quedado
indigestas. Pero creo que nadie se alimentaría de
purgantes. Con lo cual, creo que la posmodernidad
misma va mostrando sus límites, va mostrando sus
puntos de inhibición. Y a tal punto que creo que tal
vez, desde ciertas búsquedas legítimas de la
ética, podríamos, y me empeño en eso, en descubrir
que la posmodernidad es un grito de reclamo de
ética.
La ética, podríamos decir, desde la antigüedad,
para retomar el esquema, desde la antigüedad ha
acompañado a la política. Aristóteles decía que
la política era la realización de la ética y la
ética se constituía en el fundamento de la
política.
Ya Maquiavelo empezó a ver que esto no era tan así y
que más que... Fundar la vida del político, del
príncipe, en el caso de Maquiavelo, en la
intención o en la ética misma, más bien había que
fundarla en una estética, es decir, en un manejo de
las apariencias. Si no era ético tenía que
parecerlo el príncipe. Pero, obviamente, ya la
vida política se orientaba a una búsqueda de la
mantención, la conservación y el
acrecentamiento del poder. Obviamente, cuando
hoy pensamos el tema de la simulación, tiene que
ver con esta estética ligada a Maquiavelo. Es
decir, una estética en la cual parece que la escena
y, diríamos, todo aquello que hace al político
parece tener más peso, el simulacro, diríamos,
parece tener más peso que la actitud misma y que la
ética misma del político. Esto me parece
importante para tener en cuenta. Hasta el punto
importante que yo tengo desde hace un rato una
pregunta que... que me arde en la lengua. Y es esta.
Y no será esto
una transfiguración maquiavélica, un
ayornamiento de aquel maquiavelo. Casi es la
pregunta del colonizado. Pero no sería también,
no será esto un gran invento de los grandes poderes
para mantenernos nuevamente anestesiados o por
lo menos dormidos. Esto es que que nuevamente la
gran usina que se opuso a lo largo de la historia al
humanismo, al crecimiento del concepto del
desarrollo de lo humano, nos haya puesto un
tenderete, nos haya puesto una gran escenografía
para que no veamos nuevamente lo posible que es
realmente generar una historia cada vez más
armónica donde todos nos salvemos o ninguno,
porque finalmente más que nunca hoy hay un sentido
a lo planetario, ¿no? ¿Por qué entonces
tendríamos que descomponernos y atomizarnos,
fisionarnos, cuando estamos en uno de los más
bellos momentos para la fusión? Si hace cinco años
atrás, o seis, ya estábamos en la antesala de
guerra atómica, hemos superado esa instancia, y
ya nos han generado una serie de situaciones como
para que nos volvamos a asustar. Si las pulsiones
étnicas y otros mil problemitas que han surgido,
Nos mantienen de nuevo en actitud de dolor, de
sufrimiento, de miedo, cuando el hombre es un
animal para el gozo también, para el gozo social,
¿no? Esta es un poco la respuesta que te estaba
pidiendo.
A esta preocupación, que creo que es la
preocupación del mundo, no solamente de los
argentinos. Creo que... Si tuviera que contestar
en grueso a lo que me preguntaste, diría que sí. Y
creo que predominantemente... creo que se tiende
a generar un nuevo opio con todas estas anestesias
y con la generación de nuevos terrores. Tal vez
todo cambio de época está ligado a fuertes miedos,
a tiempos no solamente donde se describe lo
utópico, es decir, de un futuro posible y de la
realización de un futuro, sino que también surgen
tiempos apocalípticos. Y más hacia finales de
siglo. Y más hacia finales de siglo y de milenio.
Todavía más grave. Está inflacionado. Y para
nosotros 500 años. Si le agregamos a esto, que nos
hace refrescar la memoria, por lo menos, en lo que
podemos.
Te decía que en grueso sí, contestaría que sí. Tal
vez no me gusta ponerme tan paranoico y creer y
buscar, y como decía antes desde Dijépolos,
buscar que este cambalache tenga su reclamo de
eticidad, es decir, tenga su reclamo de
humanidad. La cuestión es empezar a encontrar
caminos. Yo creo que hemos construido un mundo, y
cuando digo hemos, obviamente me ubico en el
occidente, y en el occidente que obviamente ya ha
desplazado sus horizontes, Y tal vez, como vos
mencionabas recién, vivimos, y como lo dice muy
bien Paul Ricoeur, vivimos en un siglo en el cual
tal vez la humanidad tiene por primera vez y como
nunca antes, una profunda conciencia de la
redondez de la Tierra. A punto tal que esto no es un
hecho espiritual, sino físico. Por primera vez el
ser humano se ha visto desde fuera del planeta.
Cuando tres hombres nos miraron desde la luna,
todos miramos desde la luna. Es cierto. Hecho que
tal vez haya tenido, justamente como hito,
probablemente también, en la medida que lo
sepamos rescatar, no tanto la importancia de
haber llegado a la Luna, sino de haberlo podido
transmitir a todo el mundo. Tal vez haya sido mucho
más importante que llegar a la Luna. Más que llegar
a la Luna y transmitirlo, pero todavía mucho más
ver la Tierra. Sí, y poder ver la Tierra tal vez por
primera vez... Un rostro de la Tierra, ¿no? Habrán
dicho entonces por primera vez allí la frase,
habrán dicho, uy, mirá aquella gran bola azul, qué
posmo es, ¿no? Habrán dicho, ¿no? Porque era
después de la modernidad ya, ¿no? Yo creo que el
asombro que habrán sentido de poder ver la Tierra
desde tan lejos y poder objetivarla y poder
redimensionarla en este sentido, creo que tiene
que ver con esta conciencia de redondez que se va
cumpliendo en cada uno de nosotros, ¿no? Se va
cumpliendo en cada uno de nosotros y que nos
permite tal vez rescatar esto que la modernidad
supo ver, que no solo tenemos la posibilidad de ser
ciudadanos de nuestra nación, sino también de ser
ciudadanos del mundo. Cuestión que no es tan
sencilla hoy día. Que la misma posmodernidad va
teniendo sus repliegues, sus rebrotes
autoritarios y que creo que tenemos que darnos
cuenta que... La historia va teniendo estos
juegos, va hacia adelante, retorna y nuevamente
puede ir hacia adelante. Por eso creo que el
esfuerzo más que situarnos en decir sí o no a ver qué
pasa con la posmodernidad y con todas estas
cuestiones, me parece importante ir viendo de qué
se trata esta posmodernidad y qué se puede sacar de
experiencia a través de ella.
Gracias
por ver el
video.
¡Gracias
por
ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
¡Gracias por ver el
video!
Gracias
por ver el video
y y
y y y y
¡Gracias por ver el video!
Gracias por ver el video.
Tenemos que darnos cuenta que la historia va
teniendo estos juegos, va hacia adelante,
retorna y nuevamente puede ir hacia adelante. Por
eso creo que el esfuerzo más que situarnos en decir
sí o no a ver qué pasa con la posmodernidad y con
todas estas cuestiones, me parece importante ir
viendo de qué se trata esta posmodernidad y qué se
puede sacar de experiencia a través de ella. ¿Y
cómo puede hacerlo alguien que se levanta cada
mañana y sale en un tren cochambroso o en un micro
peligroso de Gran Buenos Aires y viene a trabajar y
está naturalmente con todas las preocupaciones
de nuestra geografía, de nuestra historia? ¿En
qué momento ese hombre puede hacer algo por saber a
qué tiempo pertenece, cómo le va la historia y
hacia dónde van sus hijos? Obviamente el tema de la
posmodernidad tiene que ver más con el hemisferio
norte que con el sur. Eso es otro dato que habíamos
dejado de lado. Y diríamos que es sumamente
importante, ya que parece que la cuestión
ideológica o el eje ideológico que antes marcaba
la diferencia entre este y oeste, ahora se... pone
más entre, diríamos, marcando o viendo esta
tierra, cortándola transversalmente y viendo
que la diferencia sustancial está entre norte y
sur. por eso es que la posmodernidad entre
nosotros es una posmodernidad muy particular
como lo ha sido la modernidad entre nosotros
siempre copiando nosotros copiando pero al mismo
tiempo dándole cierto sabor a mate si queremos
decirlo de algún modo que debe llevar en la boca
aquel que subió al colectivo que vos decías con lo
cual diría que no me preocupa tanto la
posmodernidad en cuanto tal sino que si no me
preocupa más el hecho de que empecemos a abandonar
aquello que nosotros, entre nosotros,
cultivábamos.
El problema no es copiar, sino el problema está en
solamente copiar. Y cuando uno solamente copia,
copia todo. Es decir, aquello que le conviene y
aquello que no. Es decir, el problema está en dejar
de ser.
A tal punto que diría que esa pregunta... No está
lejana de mi historia cotidiana. Si me pregunto
cómo llegué yo a pensar esto de la posmodernidad
también, cómo me involucré en esta cuestión.
Uno cuando habla como filósofo, diríamos, como si
pudiera producir una división dentro suyo y
olvidarse de la historia o de lo que es. Obviamente
no... No es porque haya olvidado o deje de ser o haya
dejado de tener una historia propia que tiene que
ver con nacimiento y con infancia en un barrio y que
tiene que ver con estar reuniéndose todavía con
los amigos mismos del barrio y que cada tanto se
dedique a jugar al fútbol. Sino que todo eso hace a
un modo que... Antes, diríamos, se encapsulaba
dentro de proyectos comunitarios o proyectos
populares que tenían una orientación. Hoy día
todo esto parece más bien disperso. Y tiene que ver
justamente con el drama cotidiano. Sumarle el
escepticismo, la carga de escepticismo que trae
la posmodernidad encima a la decepción que
podemos llegar a vivir... en el subdesarrollo,
creo que es una mezcla demasiado dramática, hasta
podríamos decir hasta trágica. Si justamente nos
pasamos de rosca, nos pasamos de dosis, sería
letal.
Jorge Fernández, desde ya agradeciéndote esta
conversación en la noche y en la radio, que hace
posible este milagro, este milagro de
encontrarse con tanta gente, porque no solamente
estamos ahora utilizando la máquina de hablar,
que es esta, hay una máquina de escuchar, y hay
muchísimas máquinas de escuchar diseminadas en
la noche. Digo, a partir de esta última lectura que
has hecho de nuestro tiempo, ¿quién crees vos que
era más feliz? Así como a veces se hace la pregunta
un poco esquemática del campesino o del urbano,
¿quién era más feliz, el hombre antiguo, el
moderno o el postmoderno?
Si tomáramos un biotipo de cada uno. Tal vez porque
soy profesor me gustaría devolverte la pregunta,
diciéndote si hoy día mucha gente se anima a
preguntarse por la felicidad.
Preguntarse por la felicidad, preguntarse por la
libertad, preguntarse por la verdad,
preguntarse por el bien. Son las grandes
preguntas y que creo que a las cuales en definitiva
y a partir de las cuales tratamos de hacer
filosofía. Y yo creo que esas preguntas son las que
van retornando. Y el tener que darle respuesta a
estas preguntas es la responsabilidad que
tenemos nosotros, no nosotros los filósofos,
sino nosotros todos. A tal punto que diría,
retomando esta imagen de la redondez de la
Tierra... que mencionaba antes, diría que la
felicidad tiene que ver, o se juega hoy día, en
poder asumir cierta contemporaneidad. Todos
compartimos este tiempo de la tierra y todos
tenemos que ser conscientes de eso.
Y esa contemporaneidad empezar a vivirla con un
encuentro, como un encuentro. La palabra
encuentro es una palabra muy rica, porque la
tierra es el en, el lugar donde estamos. Pero no
donde estamos solos, solitarios, sino que esta
conciencia de redondez nos dice que estamos en
con, con otros. Con otros, y ese con es también
contra, es decir, implica conflicto, implica ir y
venir de la palabra, implica comunicación. Este
es el trabajo que hay que construir y yo creo que la
felicidad se desprende de ello. Y cuán felices o
cuán poco felices seamos... depende de ir
desarrollando estas tramas humanas, este mundo
del espíritu a través de una red demasiado
cibernética solamente. Y en ese caso, poco
importa ser moderno, antiguo o postmoderno, es
decir, todos vivieron y pasaron por la misma
situación y por la misma elección, ¿no? Tenemos
que ser contemporáneos. Claro, es decir,
compartir el tiempo que nos toca. Por eso digo que
lo mismo le sucedía al antiguo, al moderno o al
postmoderno. De todos modos, estamos siempre en
la búsqueda de ese Edén perdido. Y en la búsqueda, o
en el apoyo... a Abel, porque siempre le pasan las
peores cosas a Abel y los cainitas proliferan o por
lo menos siempre tenemos la sensación de que
siendo menos que los Abeles dañan mucho Yo quiero
agradecerte nuevamente, te agradezco desde ya,
Jorge Fernández, esta hermosa conversación, por
momentos complicada porque no es un tema fácil,
pero has conseguido aclararnos unos cuantos
interrogantes y pienso que el gran pájaro de la
noche se sintió alimentado y comprendido. Muchas
gracias y hasta una próxima conversación. Ya te la
estoy pidiendo para que hablemos solamente de la
utopía, porque no la podemos dejar tan
abandonada, pobrecito. Cómo no, y desde ya te doy
las gracias y también me comprometo para poder
hablar sobre la utopía, cuestión que también
tenemos que forjar para que entre todos podamos ir
recuperando el principio de esperanza. Para que
el futuro no se caiga, precisamente. Gracias,
Jorge.
Música
¡Gracias!
No.
y
y y